Lista de ejemplos
Esta lista incluye todos los ejemplos resueltos en el libro: es decir, los ejemplos que consisten en hojas de estilo completas, para las cuales se puede descargar el código de trabajo desde http://www.wrox.com/. No incluye los muchos ejemplos que se proporcionan como fragmentos incompletos.

El propósito de esta lista es ayudarlo cuando sepa que ha visto un ejemplo en algún lugar que es relevante para su problema actual, pero no puede recordar dónde lo vio.

Capítulo 1
Descripción

Página

Una hoja de estilo de Hello World

11

Esta hoja de estilo crea un HTML que contiene un saludo (como "¡Hola, mundo!") Leído del documento XML de origen.

 
Tabulación de frecuencias de palabras

19

Dado cualquier documento XML, esta hoja de estilo produce una lista de las palabras que aparecen en su texto, dando el número de veces que aparece cada palabra, junto con su frecuencia. Esto ilustra las características de XSLT 2.0 para analizar texto mediante expresiones regulares y para agrupar en función de valores comunes.

 
Visualización de un poema

35

Esta hoja de estilo muestra cómo utilizar las reglas de la plantilla para representar el texto de un poema en HTML.

 
Capitulo 2
Descripción

Página

Un árbol XML

46

Este ejemplo muestra cómo se representa un documento XML como un árbol en el modelo de datos.

 
Procesamiento de empuje

74

Esta hoja de estilo muestra el uso de reglas de plantilla para mostrar una lista de libros en HTML, usando una regla de plantilla para cada tipo diferente de nodo.

 
Controlar la secuencia de procesamiento

77

Este ejemplo muestra un refinamiento de la hoja de estilo anterior en la que el atributo select de <xsl: apply-templates> se usa para controlar la secuencia de diferentes partes de la salida.

 
Seleccionar nodos explícitamente

77

Esto muestra un refinamiento adicional de la hoja de estilo de la lista de libros en la que algunos aspectos de la salida se generan usando instrucciones <xsl: value-of>.

 
Capítulo 3
Descripción

Página

Usando <xsl: include>

91

Este ejemplo muestra el uso de <xsl: include> para dividir una hoja de estilo en tres módulos que realizan tareas distintas: uno para formatear la fecha actual, otro para construir una declaración de derechos de autor y otro para controlar el resto del procesamiento.

 
Usando <xsl: import>

95

Esta hoja de estilo amplía el ejemplo anterior, mostrando cómo <xsl: import> permite que algunas de las declaraciones de un módulo se anulen en el módulo de importación.

 
Hojas de estilo incrustadas

102

Este ejemplo muestra el uso de una hoja de estilo incrustada en el documento de origen que está diseñado para mostrar.

 
Una hoja de estilo simplificada

125

Este es un ejemplo de un módulo de hoja de estilo simplificado, es decir, una hoja de estilo cuyo elemento más externo es un elemento de resultado literal en lugar de un elemento <xsl: stylesheet>.

 
Uso de una instrucción de extensión

139

Esta hoja de estilo utiliza el elemento <saxon: while> de Saxon para ilustrar cómo una hoja de estilo puede llamar a las instrucciones de extensión proporcionadas por un proveedor o un tercero.

 
Capítulo 4
Descripción

Página

Validación del documento de origen

167

En este ejemplo, una hoja de estilo aprovecha el hecho de que el documento de origen se puede validar con un esquema antes de que comience la transformación.

 
Validación del documento de resultado

171

Esta hoja de estilo invoca la validación del documento de resultado usando la opción <validation = "estricto"> de la instrucción <xsl: result-document>.

 
Capítulo 6
Descripción

Página

Usando modos

247

El ejemplo usa un modo para mostrar una lista de personajes que aparecen en una obra de teatro.

 
Comprobación de ciclos en un gráfico

251

Este ejemplo proporciona un procedimiento genérico para buscar ciclos en un gráfico y luego aplica este procedimiento a un archivo de datos para ver si los enlaces ID / IDREF son cíclicos. Ilustra el uso de <xsl: apply-templates> para simular una función de orden superior.

 
Generando un atributo condicionalmente

263

Este ejemplo muestra el uso de <xsl: attribute> para generar un atributo solo cuando ciertas condiciones son verdaderas.

 
Decidir el nombre del atributo en tiempo de ejecución

264

Este ejemplo muestra el uso de <xsl: attribute> para generar un atributo cuyo nombre no se conoce hasta el momento de la ejecución.

 
Uso de un conjunto de atributos para la numeración

270

Esta hoja de estilo muestra una forma inusual de usar conjuntos de atributos, para ilustrar que los atributos generados por un conjunto de atributos no necesitan tener valores fijos.

 
Uso de la recursividad para procesar una secuencia de nodos

275

Este ejemplo ilustra cómo utilizar una plantilla con nombre recursiva para procesar una secuencia de nodos. Utiliza esta técnica para encontrar el discurso más largo de una obra.

 
Usar la recursividad para procesar una secuencia de cadenas

278

Este ejemplo utiliza una plantilla con nombre recursiva para procesar una secuencia de cadenas, obtenida al dividir una línea de texto en sus palabras constituyentes. Utiliza esta técnica para encontrar frases de la forma "A y B", donde A y B son los nombres de los personajes de una obra.

 
Uso de <xsl: copy-of> para salida repetida

294

Esta hoja de estilo utiliza <xsl: copy-of> para generar un encabezado de tabla estándar que aparece repetidamente en el documento de salida HTML (una lista de partidos de fútbol).

 
Conversión de atributos en elementos secundarios

315

Este ejemplo ilustra cómo se puede usar <xsl: element> para crear nodos de elementos cuyo nombre
