# Lista de ejemplos

Esta lista incluye todos los ejemplos resueltos en el libro: es decir, los ejemplos que consisten en hojas de estilo completas, para las cuales se puede descargar el código de trabajo desde http://www.wrox.com/. No incluye los muchos ejemplos que se proporcionan como fragmentos incompletos.

El propósito de esta lista es ayudarlo cuando sepa que ha visto un ejemplo en algún lugar que es relevante para su problema actual, pero no puede recordar dónde lo vio.

## Capítulo 1

### Descripción

#### Una Stylesheet de Hello World

Esta hoja de estilo crea un HTML que contiene un saludo (como "Hello, World!") Leído del documento XML de origen.

#### Tabulación de frecuencias de palabras

Dado cualquier documento XML, esta hoja de estilo produce una lista de las palabras que aparecen en su texto, dando el número de veces que aparece cada palabra, junto con su frecuencia. Esto ilustra las características de XSLT 2.0 para analizar texto mediante expresiones regulares y para agrupar en función de valores comunes.


#### Visualización de un poema

Esta hoja de estilo muestra cómo utilizar las reglas de la plantilla para representar el texto de un poema en HTML.

## Capítulo 2

### Descripción

#### Un árbol XML

Este ejemplo muestra cómo se representa un documento XML como un árbol en el modelo de datos.
 
#### Procesamiento de empuje

Esta hoja de estilo muestra el uso de reglas de plantilla para mostrar una lista de libros en HTML, usando una regla de plantilla para cada tipo diferente de nodo.

#### Controlar la secuencia de procesamiento

Este ejemplo muestra un refinamiento de la hoja de estilo anterior en la que el atributo select de `<xsl:apply-templates>` se usa para controlar la secuencia de diferentes partes de la salida.
 
#### Seleccionar Nodos explícitamente

Esto muestra un refinamiento adicional de la hoja de estilo de la lista de libros en la que algunos aspectos de la salida se generan usando instrucciones <xsl: value-of>.

## Capítulo 3

### Descripción

#### Usando `<xsl:include>`

Este ejemplo muestra el uso de `<xsl:include>` para dividir una hoja de estilo en tres módulos que realizan tareas distintas: uno para formatear la fecha actual, otro para construir una declaración de derechos de autor y otro para controlar el resto del procesamiento.
 
#### Usando `<xsl:import>`

Esta hoja de estilo amplía el ejemplo anterior, mostrando cómo `<xsl:import>` permite que algunas de las declaraciones de un módulo se overridden en el módulo de importación.

#### Hojas de estilo incrustadas

Este ejemplo muestra el uso de una hoja de estilo incrustada en el documento de origen que está diseñado para mostrar.

#### Una hoja de estilo simplificada

Este es un ejemplo de un módulo de hoja de estilo simplificado, es decir, una hoja de estilo cuyo elemento más externo es un elemento de resultado literal en lugar de un elemento `<xsl:stylesheet>`.

#### Uso de una Instrucción de Extensión

Esta hoja de estilo utiliza el elemento `<saxon:while>` de Saxon para ilustrar cómo una hoja de estilo puede llamar a las instrucciones de extensión proporcionadas por un proveedor o un tercero.

## Capítulo 4

### Descripción

#### Validación del Documento Source 

En este ejemplo, una hoja de estilo aprovecha el hecho de que el documento de origen se puede validar con un esquema antes de que comience la transformación.

#### Validación del Documento de Resultado

Esta hoja de estilo invoca la validación del documento de resultado usando la opción `<validation="strict">` de la instrucción `<xsl:result-document>`.

## Capítulo 6

### Descripción

#### Usando Modes

El ejemplo usa un modo para mostrar una lista de personajes que aparecen en una obra de teatro.

#### Comprobación de Ciclos en un Gráfico

Este ejemplo proporciona un procedimiento genérico para buscar ciclos en un gráfico y luego aplica este procedimiento a un archivo de datos para ver si los enlaces ID/IDREF son cíclicos. Ilustra el uso de `<xsl:apply-templates>` para simular una función de orden superior.

#### Generando un Atributo Condicionalmente

Este ejemplo muestra el uso de `<xsl:attribute>` para generar un atributo solo cuando ciertas condiciones son verdaderas.

#### Decidir el Nombre del Atributo en Tiempo de Ejecución

Este ejemplo muestra el uso de `<xsl:attribute>` para generar un atributo cuyo nombre no se conoce hasta el momento de la ejecución.

#### Uso de un Conjunto de Atributos para la Numeración

Esta hoja de estilo muestra una forma inusual de usar conjuntos de atributos, para ilustrar que los atributos generados por un conjunto de atributos no necesitan tener valores fijos.

#### Uso de la Recursividad para Procesar una Secuencia de Nodos

Este ejemplo ilustra cómo utilizar una plantilla con nombre recursiva para procesar una secuencia de nodos. Utiliza esta técnica para encontrar el discurso más largo de una obra.

#### Usar la Recursividad para Procesar una Secuencia de Cadenas

Este ejemplo utiliza una plantilla con nombre recursiva para procesar una secuencia de cadenas, obtenida al dividir una línea de texto en sus palabras constituyentes. Utiliza esta técnica para encontrar frases de la forma "A y B", donde A y B son los nombres de los personajes de una obra.

#### Uso de `<xsl:copy-of>` para Salida Repetida

Esta hoja de estilo utiliza `<xsl:copy-of>` para generar un encabezado de tabla estándar que aparece repetidamente en el documento de salida HTML (una lista de partidos de fútbol).

#### Conversión de Atributos en Child Elements

Este ejemplo ilustra cómo se puede usar `<xsl:element>` para crear nodos de elementos cuyo nombre y contenido se toman de los nombres y valores de los atributos en el documento fuente.

#### Mostrando los Ancestors de un Nodo

Esta hoja de estilo de ejemplo se puede aplicar a cualquier documento XML. Para cada elemento, procesa todos sus elementos ancestros, en orden inverso del documento (es decir, comenzando con el nodo principal y terminando con el elemento del documento), y envía sus nombres a un comentario que muestra la posición del nodo actual.

#### Agrupación de un Single-Leve por Value

Esta hoja de estilo utiliza `<xsl:for-each-group>` para agrupar un conjunto de empleados según el departamento en el que trabajan.

#### Agrupación Multinivel por Value

Este ejemplo agrupa a los empleados por departamento y agrupa los departamentos por ubicación.

#### Agrupar Elementos Consecutivos por Name

Este ejemplo muestra cómo el atributo `group-adjacent` de `<xsl:for-each-group>` puede usarse para agrupar elementos adyacentes que tienen el mismo nombre de elemento. Aplica esta técnica a los elementos `<speaker>` y `<line>` adyacentes en una obra de Shakespeare.

#### Manejo de Grupos Repetidos de Elementos Adyacentes

Esto toma el ejemplo anterior y dificulta el problema al eliminar otra capa de marcado del documento fuente, de modo que es necesario inferir múltiples niveles de estructura jerárquica a partir del patrón de elementos hoja en el árbol.

#### Manejo de Documentos XHTML planos

Este ejemplo muestra cómo utilizar el atributo `group-starting-with` de `<xsl:for-each-group>` para procesar la estructura implícita de un documento fuente XHTML, en el que un elemento `<Hn>` va seguido de un número de `<P>` elementos que están lógicamente subordinados al elemento `<Hn>`, pero que en realidad aparecen como sus hermanos.

#### Cálculo de Vacaciones Anuales

Esta es una ilustración simple del uso de funciones de hoja de estilo para estructurar un cálculo en una hoja de estilo. Utiliza dos funciones definidas por el usuario, una función para calcular el derecho a vacaciones anuales de un empleado, que a su vez llama a una función para calcular la duración del servicio del empleado dada una fecha de inicio y finalización.

#### Buscando Ciclos entre Conjuntos de Atributos

Este ejemplo ilustra el uso de funciones de hoja de estilo recursivas para analizar la estructura de un gráfico. Específicamente, analiza una hoja de estilo XSLT como su documento de origen, para determinar si existen dependencias cíclicas entre las definiciones del conjunto de atributos en la hoja de estilo.
 
#### Dar Formato a una Lista de Nombres

Este ejemplo muestra el uso de `<xsl:if>` para producir puntuación entre los elementos de una lista, donde la puntuación depende de la posición del elemento dentro de la lista.

#### Prioridad de Variables

Este ejemplo muestra cómo un módulo de hoja de estilo de importación puede declarar variables globales con los mismos nombres que las variables dentro del módulo importado, y cómo las variables en el módulo de importación tienen prioridad.

#### Prioridad de las Reglas de la Plantilla

Este ejemplo muestra cómo un módulo de hoja de estilo de importación puede declarar reglas de plantilla que anulan las reglas de plantilla dentro del módulo importado. También muestra el uso de `<xsl:apply-imports>` en una regla de plantilla overriding, para invocar la funcionalidad de la regla de plantilla que se overridden.
 
#### Uso de `<xsl:include>` con Conjuntos de Atributos con Nombre

Este ejemplo ilustra el uso de `<xsl:include>` para incorporar declaraciones (en este caso, declaraciones de conjuntos de atributos) de un módulo de hoja de estilo a otro.

#### Claves no Únicas Multivalor

Este ejemplo muestra el uso de una definición `<xsl:key>` en la que varios elementos pueden tener el mismo valor de clave y un solo elemento puede tener varios valores de clave. En concreto, esta situación surge cuando los libros se indexan por los nombres de sus autores.

#### Generando una Hoja de Estilo usando `<xsl:namespace-alias>`

Este ejemplo muestra la forma en que se puede usar `<xsl:namespace-alias>` al escribir una hoja de estilo cuya tarea es generar (o modificar) otra hoja de estilo XSLT.

#### Identificación de la Ubicación del Texto dentro de un Documento

Este ejemplo está adaptado de la hoja de estilo utilizada para producir la errata para las especificaciones XSLT y XPath. Busca una frase determinada en el documento publicado y luego identifica todos los lugares donde aparece la frase, utilizando `<xsl:number>` para generar una descripción de la ubicación del texto utilizando una frase como "primera lista numerada, segundo elemento, tercer párrafo".

#### Numerar las Líneas de un Poema

Esta hoja de estilo usa `<xsl:number>` para numerar selectivamente las líneas de un poema.

#### Usando `<xsl:param>` con un Valor Predeterminado

Este es un ejemplo de una plantilla con nombre que define un valor predeterminado para un parámetro de plantilla opcional. La hoja de estilo se puede ejecutar en cualquier documento de origen y muestra la profundidad de anidamiento de los nodos en ese documento.

#### Parámetros de Túnel

Este ejemplo muestra cómo los parámetros de túnel pueden ser útiles al personalizar una hoja de estilo existente, para reducir el número de reglas en la hoja de estilo existente que necesitan ser modificadas. El ejemplo específico muestra cómo producir una interpretación modificada de una obra de Shakespeare en la que se resaltan las líneas de cada actor.

#### Creación de Varios Archivos de Salida

Esta hoja de estilo utiliza la instrucción `<xsl:result-document>` para dividir un documento de origen en varios documentos de resultados. En este caso, cada estrofa de un poema termina en un documento separado.

#### Ordenación según el Resultado de un Cálculo

Este ejemplo usa `<xsl:sort>` para ordenar elementos en un valor que no aparece explícitamente en los documentos de origen o resultado, pero que se calcula. (Produce un informe de ventas para diferentes sabores de mermelada).

#### Reglas de Template(Plantilla)

Esta es una ilustración del uso clásico de reglas de plantilla para controlar la interpretación de texto narrativo, en este caso, reseñas de conciertos clásicos.
 
#### Usando Modes

Esta hoja de estilo modifica el ejemplo anterior que muestra cómo se pueden usar los modos para procesar los mismos datos de origen en más de una forma, usando diferentes reglas de plantilla. Ilustra esto al incluir al final de cada concierto una reseña de las obras interpretadas en el concierto.

#### Uso de una Variable para Valores Sensibles al Contexto

Esta hoja de estilo (utilizada para publicar una serie de representaciones de ópera) muestra cómo se puede usar una variable para retener información que depende del contexto, para usarla cuando el contexto ha cambiado.
 
#### Una Transformación Multifase

Un ejemplo de una hoja de estilo que utiliza variables para capturar el resultado de una fase del procesamiento, de modo que se pueda realizar un procesamiento adicional antes de entregar el resultado final. En este caso, la primera fase calcula los resultados de un torneo de fútbol y la segunda fase muestra estos resultados como HTML.

## Capítulo 12

### Descripción

#### Uso del Patrón `key()` para Formatear un Nodo Específico

Esta hoja de estilo muestra cómo un patrón de coincidencia para una regla de plantilla puede usar la función `key()` para aplicar un formato distintivo a un nodo seleccionado en el documento de origen.

## Capítulo 13

### Descripción

#### Usando la Función `current()`

Esta hoja de estilo muestra el uso de la función `current()` dentro de un predicado XPath, efectivamente para hacer una combinación: dado un libro, selecciona otros libros en la misma categoría.
 
#### Uso de la Función `document()` para Analizar una Hoja de Estilo

Una hoja de estilo es un documento XML, por lo que se puede utilizar como entrada a otra hoja de estilo. Esto hace que sea muy fácil escribir pequeñas herramientas que manipulen hojas de estilo. Este ejemplo muestra una herramienta de este tipo, diseñada para informar sobre la estructura jerárquica de los módulos que componen una hoja de estilo.
 
#### Una Tabla de Búsqueda en la Hoja de Estilo

Este ejemplo usa datos en una tabla de búsqueda para expandir abreviaturas de categorías de libros. Se muestran dos técnicas: en el primer ejemplo, la tabla de búsqueda se mantiene en la hoja de estilo, y en el segundo ejemplo, se mantiene en un documento XML separado.

#### Creación de Varios Archivos de Salida

El propósito principal de este ejemplo es mostrar cómo se puede usar la función `element-available()` para escribir hojas de estilo que sean portables a través de diferentes procesadores XSLT, aunque utilicen recursos que son provistos de diferentes formas por diferentes procesadores.
 
#### Prueba de extensiones `xx:node-set()`

Este ejemplo muestra cómo se puede usar la función `function-available()` para escribir hojas de estilo que son portables a través de diferentes procesadores XSLT, aunque usan recursos que son provistos de diferentes formas por diferentes procesadores.

#### Prueba de la Disponibilidad de un Método Java

Este ejemplo muestra el uso del atributo `«use-when»` para compilar dos versiones diferentes de una declaración de variable global, dependiendo de qué versión de Java JDK esté en uso.

#### Usando `generate-id()` para Crear Enlaces

Esta hoja de estilo genera información sobre complejos turísticos en formato HTML; los hipervínculos dentro del documento se generan llamando a la función `generate-id()` para producir anclajes únicos.

#### Usar Keys como Referencias Cruzadas

Este ejemplo utiliza dos archivos de origen: el documento de origen principal es un archivo que contiene una lista de libros y el secundario (al que se accede mediante la función `document()`) contiene las biografías de los autores. El nombre del autor que se encuentra en el primer archivo actúa como una referencia cruzada a la biografía del autor en el segundo archivo, más bien como una combinación en SQL.

#### Usar Keys para Agrupar

Este ejemplo muestra el uso del método de agrupación de Muenchian XSLT 1.0 para crear una lista de ciudades, agrupadas por país.

#### Normalización Unicode

Este ejemplo muestra el efecto de normalizar la cadena `«garçon>` primero a la forma normal compuesta Unicode, luego a la forma normal descompuesta y luego de regreso.

#### Procesamiento de un Archivo de Valores Separados por Comas

Este ejemplo es una hoja de estilo que usa la función `unparsed-text()` para leer un archivo de valores separados por comas, dada la URL del archivo como parámetro de la hoja de estilo. Genera una representación XML de este archivo, colocando las filas en un elemento `<row>` y cada valor en un elemento `<cell>`.

 
## Capítulo 15

### Descripción

#### Uso de un Mapa de Caracteres para Comentar Elementos

Esto ilustra una de las formas de usar mapas de caracteres para lograr efectos especiales durante la serialización del árbol de resultados: el mapa de caracteres causa caracteres especiales en el árbol se sustituirá por cadenas que representen el inicio y el final de un comentario XML.

## Capítulo 16

### Descripción

#### Usar VBScript en una Hoja de Estilo MSXML3

Este ejemplo muestra una hoja de estilo que usa una función de extensión VBScript para convertir dimensiones en pulgadas al equivalente en milímetros.

#### Una Función de Extensión de Java para Calcular una Raíz Cuadrada

Este ejemplo invoca un método estándar en la biblioteca de clases de Java para calcular la raíz cuadrada de un número en el documento fuente.

#### Llamar a Funciones Externas dentro de un Bucle

Esta hoja de estilo llama a métodos Java externos para leer un archivo fuente, una línea a la vez, mediante llamadas recursivas.

#### Una función con Efectos Secundarios Incontrolados

Este ejemplo muestra lo que puede salir mal con las funciones de extensión: aunque aparentemente es solo un cambio menor con respecto al ejemplo anterior, produce resultados completamente incorrectos porque depende del orden en que se ejecutan las instrucciones.

## Capítulo 17

### Descripción

#### Una Hoja de Estilo para "Rellenar los Espacios en Blanco"

Esta hoja de estilo ilustra el patrón de diseño de rellenar los espacios en blanco. Es una hoja de estilo simplificada que consiste esencialmente en la página HTML de destino, con instrucciones `<xsl:value-of>` insertadas en los puntos donde los datos variables se van a obtener del documento de origen XML.
 
#### Una Hoja de Estilo de Navegación

Este ejemplo muestra el uso de una hoja de estilo de navegación para producir un informe de ventas muy simple.
 
#### Una Hoja de Estilo Basada en Reglas

Las hojas de estilo basadas en reglas se utilizan a menudo para procesar documentos narrativos, donde la mayor parte del procesamiento consiste en reemplazar etiquetas XML por etiquetas HTML. Este ejemplo ilustra esto mostrando cómo se puede representar una obra de Shakespeare en HTML.

#### Agregar una Lista de Números

Este es un ejemplo del patrón de diseño computacional: La hoja de estilo utiliza una plantilla recursiva para procesar una lista de números separados por espacios en blanco. El procesamiento recursivo es necesario para producir totales acumulativos de manera eficiente, ya que ninguna de las funciones de agregación estándar respalda esto directamente.
 
#### Usar Estructuras Intercaladas

Las líneas de verso no están ordenadamente anidadas dentro de los discursos y los discursos no están anidadas dentro de las líneas de verso: las dos estructuras están intercaladas. La solución habitual a este problema es utilizar el etiquetado XML jerárquico para representar una de las estructuras (digamos, los discursos) y utilizar etiquetas de elementos vacías para marcar los límites en la otra estructura. Este ejemplo muestra una hoja de estilo que se puede convertir de una de estas representaciones a la otra.

## Capítulo 18

### Descripción

#### Dar Formato a la Especificación XML

Todo este capítulo está dedicado al estudio de una sola aplicación "de la vida real", la familia de hojas de estilo utilizadas para procesar la especificación XML y otros documentos W3C relacionados.

## Capítulo 19

### Descripción

#### Conversión de Archivos GEDCOM a XML

Esta hoja de estilo convierte los datos genealógicos de una versión del estándar GEDCOM a una versión posterior. La entrada es un formato no XML en el que la estructura jerárquica se indica mediante números de nivel. El ejemplo ilustra el uso de nuevas funciones en XSLT 2.0 para leer archivos que no son XML, comparar su contenido con expresiones regulares y luego agrupar líneas adyacentes para crear una jerarquía de elementos.

#### Conversión de GEDCOM 5.5 a 6.0

Esta hoja de estilo convierte el XML sin formato producido por el ejemplo anterior al esquema requerido por la nueva versión del estándar GEDCOM. La solución tiene en cuenta el esquema y utiliza el esquema de GEDCOM 6.0 para validar el resultado tal como está escrito.
 
#### Visualización de los Datos del Árbol Genealógico

Esta hoja de estilo produce una representación XHTML de la información relativa a un individuo en un archivo de datos GEDCOM 6.0. La hoja de estilo tiene en cuenta el esquema, y utiliza un esquema tanto para validar el documento de entrada como para garantizar que la salida sea XHTML válido.

#### Publicar HTML estático

Esta hoja de estilo incorpora la hoja de estilo anterior y la utiliza para crear un conjunto de páginas XHTML enlazadas que muestran todas las personas en el archivo de datos de entrada GEDCOM 6.0, adecuado para publicar en un sitio web estático.
 
#### Generando Páginas HTML a partir de un Servlet

Esta hoja de estilo muestra una forma alternativa de mostrar los datos del árbol genealógico: esta vez, las páginas HTML se generan a pedido, mediante una transformación invocada desde un servlet Java.

#### Generando Páginas HTML usando ASP.NET

Esto hace el mismo trabajo que en el ejemplo anterior, pero usa una tecnología diferente. Las páginas HTML se generan nuevamente a pedido, esta vez mediante una transformación XSLT controlada por código C # dentro de una página ASP.NET.

#### Generando HTML en el navegador

Esta hoja de estilo (que está restringida para usar las facilidades XSLT 1.0 debido a las limitaciones del navegador) muestra una tercera forma de mostrar los mismos datos, esta vez mediante una transformación realizada en el lado del cliente y controlada por script en la página HTML.
 
## Capítulo 20

### Descripción

#### Tour de Caballeros por el Tablero de Ajedrez

Todo este capítulo está dedicado al estudio de un solo programa, una hoja de estilo computacional que calcula una ruta para un caballo en un tablero de ajedrez, en el que desde cualquier casilla inicial, cada casilla del tablero se visita exactamente una vez. La hoja de estilo demuestra cómo se pueden implementar incluso algoritmos bastante complejos en XSLT mediante el uso de funciones recursivas.

## Apéndice F

### Descripción

#### Usando Saxon: `evaluate()` para Aplicar Reglas Comerciales

Saxon es uno de varios productos que ofrece una función de extensión para evaluar expresiones XPath construidas sobre la marcha o leídas de un documento fuente. Este ejemplo muestra cómo se puede utilizar esta capacidad para permitir que las reglas de negocio se definan en un documento de configuración XML separado de la lógica de la hoja de estilo.
